在俄罗斯亚洲腹地深处，一条
长达640公里的巨大湖泊连接着
西伯利亚南部的锡翁山和斯塔诺沃伊山。这就是巴尔湖。
虽然它并非世界最大的湖泊，但
其独特的地理特征和
奇特之处使其成为最
独特的湖泊之一。在本视频中，我们将首先
了解巴尔湖的主要
地理特征，并将其与地球上
其他五大湖进行比较，然后再
深入探讨其
起源故事和非凡的
异常之处。第一章：巴尔湖的数据概览。
巴尔湖面积略低于32,000平方公里，约等于比利时的大小，
是世界第七大湖，
仅次于里海、
北美五大湖和非洲五大湖。
巴尔湖虽然面积不大，但其
深度却弥补了这一不足。
湖面海拔450米，
湖底最深处
可达海平面以下近1,200米，
总深度达
1,640米，使其成为世界上最深的
湖泊。 湖泊的
深度和陡峭的峡谷壁共同作用，在
湖泊范围内汇集了大量的水。
来自南部和
东部的塞列纳河和安加拉
河将
蒙古北部和俄罗斯布阿
共和国的大片水域注入湖泊，使其
水量超过了
美国五大湖的总和，占
地球表面淡水总量的22%。尽管湖泊位于
西伯利亚苔原的南缘，但其周围的
气候却如同北极一般严寒。
冬季气温平均为零下
21摄氏度（零下6华氏度），
夏季8月的平均气温也仅
略高于11摄氏度（52华氏度）。这种恶劣的
气候条件，加上
湖泊周围群山环绕，是
湖泊周边几乎没有大规模开发的重要原因。在超过2000公里的湖岸线上，仅兴起了40个城镇，其中只有一个城镇的人口超过2万。
那些永久居住在此的人，往往是自……以来就一直居住于此。
在巴尔湖最大的岛屿阿隆，大约有
1750名佛教徒在早期铁器时代定居于此，他们称之为“岩石露头”，并在此
修行萨满教和
佛教，远离典型的
俄罗斯文化。他们居住的土地，
从
岛屿最高点到巴尔湖的陡峭悬崖高达800米，
完美地展现了
该地区的构造历史，正是这种历史造就了
这一自然奇观。由此，
我们进入第二章：
巴尔湖的形成。
地球表面的地形构成
不断变化，但在这
永无止境的元素之舞中——
风和水的侵蚀、
不可阻挡的沼泽、
冰川的消退、火山爆发，甚至是
人类活动——有一个
独一无二的塑造因素，正是它造就了巴尔湖。巴尔湖的形成与板块构造有关。
学校里常用的巴尔板块边界地图通常过于
简化，忽略了许多
微板块和裂谷带，
尤其是在环太平洋火山带附近。然而，
这些微板块和裂谷带
很快就被纳入了巴尔湖的形成之中。 揭示了
塑造亚洲
山脉和位于
阿姆微
板块西北边界附近的B湖的构造活动。板块运动的分离和转换共同作用，使阿姆微板块
与乌拉尔板块分离，分离速度
约为每年4毫米。这些运动的结合导致
该地区频繁发生地震。当
断层带因横向
运动而滑动时，就会发生地震。与此同时，分离
运动使
裂谷沿线的大陆板块变薄，显著
增加了邦湖周围地热特征的出现。
邦湖是
该
地区的主要旅游景点之一。随着地球物理地质学的出现，一些曾
摧毁俄罗斯、蒙古
甚至中国部分地区的大地震也可以追溯到这一
板块
边界。是的，
如今可以相当精确地追踪板块的运动速度。已知
分离速度约为每年3至4毫米，因此
可以推断邦湖整体形成于大约2500万至
3000万年前。这一点也得到了深入
湖底的深孔B的证实，这些深孔中埋藏着数百万年的
沉积层。 出土的
文物也详细揭示了
遥远过去的气候发展，其
起源
大约在现在和
非鸟类恐龙灭绝的中点。
巴尔湖实际上被认为是一个古老的
湖泊，根据目前最普遍的
共识，它是地球表面现存最古老的湖泊。
东哈萨克斯坦还有一个湖泊也被认为是最古老的湖泊，其年龄估计
约为7000万年，但由于缺乏
关于巴尔湖的证据，因此巴尔湖仍然是最古老的湖泊。
到目前为止，我们已经了解到
巴尔湖是地球上最深、水量最大、
也是最古老的湖泊，但
西伯利亚的这个湖泊实际上还有许多其他奇特之处，
它与
典型的湖泊截然不同，我们将
在第三章“湖泊的奇特之处”中更详细地探讨这些奇特之处。巴尔湖拥有
一个巨大的集水区，数百条
较小的溪流不断地
向湖中注入水，这些
入流
在典型年份占其水量的85%，其余部分则由
直接降水补给。 水体
在湖底的洼地中停留的时间通常
超过300年，之后
平均每个分子都会
通过唯一的出口——安加拉河——再次被冲刷出去。
在此期间，湖水暴露在
西伯利亚的亚极地气候中，并经历着
一个独特的年度循环。这个循环始于
严冬，此时巴尔湖被
厚厚的冰层覆盖，
湖面水温徘徊在
冰点附近，然后随着春季的到来，水温逐渐升高，
在约2米深处达到3.8摄氏度。冰层
缓慢消融，
上层水迅速升温。
在六月初的某个时刻，
整个湖泊的温度分布
趋于均匀，约为4摄氏度。
此时，
表层水中的氧气会下沉到湖底，为
所有水层提供必需的
氧气。一旦进入盛夏，
温度分层现象完全
逆转，表层水
平均达到60摄氏度，而
200米以下的湖水层则保持在寒冷的3.8摄氏度。
这种年度循环模式伴随着湖面和湖底
之间两次完整的水体交换。
这确保了
湖泊中存在着一个强大的食物网，
其中藻类构成了一个自给自足的
生态系统，任何一种
藻类都无法过度繁殖。这些
滤食性生物甚至在
湖面结冰时也会吞食浮游生物。
此外，磷氮含量普遍较低，使得湖水
清澈度极高，
总溶解固体含量仅为每升
96毫克。
作为参考，世界卫生组织
建议饮用水的总溶解固体含量低于500毫克，
而美国自来水的
平均总溶解固体含量约为每升350毫克。
低溶解固体含量也使得人们可以
在湖面结冰时欣赏到绝佳的景色。湖面
结冰时间长达近
半年，冰层厚度通常为1
至1.5米（3至5英尺）。即使在严冬，驾车
穿越这片冰封的荒原也是完全安全的。
快速冻结和强
风作用在冰面上形成了
一些令人着迷的冰层，
从甲烷气泡
柱到岩石和
冰柱，这些冰柱如同闪电般在冰面上飞舞。
近年来，冬季旅游胜地逐渐被
夏季旅游胜地所取代，而夏季游客的兴趣则
更多地转向
湖泊周围的山区。随着
时间的推移，这些山区得到了越来越多的保护。然而，
苏联并不
以保护湖泊而闻名，
看看他们对拉各斯湖（RLC）的保护就知道了。
例如，巴尔湖
在过去一个世纪里得到了更好的保护。1916年，
该国第一个自然保护区
在东北部
博滕河三角洲附近的湖岸线建立。在接下来的一个世纪里，又建立了
许多自然保护区、国家
公园和野生动物保护区。
如今，
巴尔湖超过50%的湖岸线都得到了保护。
尽管如此，经济前景
仍然不断挑战着自然
保护。迄今为止，当地和
国际环保组织已
成功阻止了一条拟建的石油
管道沿巴尔湖地震多发的
湖岸线改道，该管道一旦泄漏到
湖中，可能会对生物群落造成不利影响。
此外，一家帕尔潘特
造纸厂近半个世纪以来一直将生产废料和
漂白剂直接排放到湖中，该厂
已于
2013年因破产而关闭。尽管如此，每年仍有
15000吨的废料排放到湖中。
倾倒进湖泊的有毒废物在巨大的水量下被很好地稀释。
过去几十年里，一些变化已经
显现：腐藻的扩张以及
几种特有
鱼类和海绵物种的消失，是
当地污染的副产品，也是
气候和湖水整体变暖的副产品，这
扰乱了复杂的水湾
和沉积物。全球变暖
将如何进一步影响这些变化，
目前尚不令人担忧，但有一点可以
肯定：脆弱的植物群落
和水体循环已经经受住了
3000万年的考验，
湖泊不会很快消失。
问题在于，这座壮丽的湖泊如何在
不破坏自身的情况下为该地区带来繁荣，
以及它将如何适应
未来的变化。我希望您
从这篇关于巴尔湖的概述中学到了新知识。
如果您想了解更多
关于巴尔湖水源地的信息，
我可以推荐这个
关于蒙古地理的视频，或者您可以
观看YouTube为
您推荐的其他视频。下次再见！